# 배심원 등장

 - 작성한 코드가 전부 잘 돌아가는지 알지 못한다면 어찌 프로라 할 수있는가?
 - 변경할 때마다 테스트를 하지 않는다면 코드가 전부 잘 돌아가는지 어찌알까?
 - 자동화된 단위 테스트를 만들어 커버리지를 높이지 않는 다면 변경할 때마다 어떻게 테스트를 할 수 있을까?
 - TDD를 사용하지 않는다면 높은 커버리지를 가진 자동화된 단위 테스트를 어떻게 만들 수 있을까?

# TDD의 세 가지 법칙

 1. 실패한 단위 테스트를 만들기 전에는 제품 코드를 만들지 않는다.
 2. 컴파일이 안 되거나 실패한 단위 테스트가 있으면 더 이상의 단위 테스트를 만들지 않는다.
 3. 실패한 단위 테스트를 통과하는 이상의 제품 코드는 만들지 않는다.

 - 위의 세 가지 법칙을 지키면 반복 주기는 대략 30초 길이를 유지한다.
 - 처음에는 작은 단위 테스트를 만들며 시작한다.

# 수많은 혜택

 - TDD를 프로다운 규칙으로 받아들이면 테스트를 하루에 십여 개, 일주일에 수백 개를 만든다.

# 결함 주입 비율

 - TDD로 작은 단위별로 구성을 하게 되면 코드 추가시 새로운 결함을 만드는 비율인 결함 주입 비율이 낮다는 보고서와 연구 결과가 있다.

# 용기

 - 구성되있는 스파게티 코드를 말끔히 정리 하지 않는 이유는 사이드 이펙트의 두려움 떄문이다.
   - 만일 정리해도 무엇도 망치지 않는다고 확신할 수 있다면 어떨까? 이는 TDD의 가장 큰 이점이다.
   - 믿음 직한 테스트 묶음이 있으면 변경에 대한 두려움이 사라진다.

# 문서화

 - 단위 테스트는 시스템의 모든 함수를 유용하게 호출하는 모든 방법을 알려준다.
   - 어떤 일을 처리하는 법을 알고 싶다면 해당되는 단위 테스트를 찾아 세부사항을 보면 된다.
 - 단위 테스트는 문서다. 시스템의 가장 낮은 단계의 설계를 알려준다.
 - 명확하고 정확하며 독자가 이해하는 언어로 만들어져 실행 가능한 형식을 갖춘다.
 - 낮은 단계에 대한 문서 중 가장 훌륭한 형태이다.
 - 프로라면 이런 문서를 당연히 제공해야 하지 않을까?

# 설계

 - 테스트 코드를 만들려면 코드의 의존관계를 고립시켜야 한다는 어려움이 있다.
 - 테스트를 먼저 만들지 않으면 여러 함수를 테스트 불가능한 덩어리로 뭉치는 일을 막아줄 방어막이 사라진다.
 - 테스트를 나중에 만들면 전체 덩어리의 입력과 출력은 테스트할지 몰라도 각가의 함수를 테스트 하기에는 힘들 것이다.
 - 사후 테스트는 이미 코드에 익숙하고 어떻게 문제를 풀었는지 잘 아는 사람이 만든다.
 - 사후 테스트는 먼저 만든 테스트만큼 예리하지 않다.

# 프로다운 선택

 - 최종 결론은 TDD는 프로다운 선택이라는 사실이다.
 - TDD는 확신, 용기, 오류 감소, 문서화, 설계를 향상시키는 원칙이다.
 - 따져보면 TDD를 사용하지 않는 것은 프로답지 못한 행동이다.

# TDD와 관련 없는 사실

 - TDD는 수많은 장점이 있지만 정답은 아니다.
 - 세 가지 법칙을 따라도 모든 이점을 보장받지 못한다.
 - 세 가지 법칙을 무조건 따르는 일이 드물지만 실용적이지 않고 적절하지 않을 때도 있다.
 - 프로 개발자라면 좋은 점보다 해로운 점이 많을 때는 규칙을 따라서는 안 된다.