### 준비된 자세

 1. 코드는 반드시 동작해야 한다.
 2. 고객이 제시한 문제를 반드시 풀어야 한다.
    1. 요구사항이 문제 해결에 도움이 되지않을 경우 고객과 협상해 필요를 충족시키도록 해야 한다.
 3. 코드는 기존 시스템에 잘 녹아들어야 한다.
    1. 견고한 객체지향 원칙을 따라야 한다.
 4. 코드는 다른 프로그래머가 읽기 쉬워야한다.
 5. 주의력이 흩어졌다면 코드를 만들지 마라

### 새벽 3시에 짠코드

 - 지쳤을 때는 코드를 만들지 마라
   - 주어진 업무시간을 최대한 활용하자

### 근심이 담긴 코드

 - 이상적으로는 개인 문제에 힘쓰는 일은 개인 시간에 해야한다.
 - 이상적으로 되기 힘드기에 최대한 시간을 잘 나누어 사용하도록 한다.
   - 한 시간 정도 개인의 일을 최대한 마무리 짓도록 하여 조금이나마 근심을 내려놓도록 한다.

### 몰입 영역

 - 몰입에 빠지는게 극도로 생산적이지많은 않고 옳은 상태라 할 수 없다.
 - 페어 프로그래밍을 하므로써 몰입에 빠지지 않을 수 있다.
   - 페어 프로그래밍은 강하고 끊임없는 의사소통이 필요하기 떄문이다.

### 음악

 - 음악이 코드를 짜는데 도움이 되지 않는다 생각하지만 개인마다 차이가 있다.
 
### 외부 방해

 - 페어프로그래밍은 외부 방해를 다루는데 매우 도움이 된다.
   - 동료가 일이 생길 경우 나머지 동료가 문제의 흐름을 유지하고 있기 때문이다.
 - TDD 또한 큰 도움이 된다.
   - 실패한 테스트는 흐름을 유지한다.

### 진퇴양난에 빠진 글쟁이

 - 문제를 해결함에 있어 벽이 느껴진다면 페어 프로그래밍을 할 짝을 찾는 것이 쉽고 간단한 해결법이다.

### 창의적인 입력

 - 막힘을 방지하는 다른 방법으로는 다양한 장르의 입력이다. 
   - 공학적 요소만이아닌 인문학적 요소도 참고해보도록 하자.

### 디버깅
 
 - TDD 원칙을 받아들임으로써 디버깅에 많은 시간을 단축할 수 있다.
 - TDD로 가능한 디버깅 시간을 0 에 수렴하도록 만드는게 프로의 임무이다.

### 속도 조절

 - 소프트웨어 개발은 마라톤이지 단거리 질주가 아니다.
 - 마라톤 주자는 시합 전과 시합 도중 양쪽에서 자기 몸을 보살핀다.
   - 프로그래머는 기력을 보존하고 창의성도 챙긴다.

### 언제 걸어 나가야 할지 알기

 - 풀고 있는 문제를 다 풀기 전에는 집에 못간다?
   - 가도 된다. 그리고 가야 한다! 창의성과 총명함은 지속 되지 않고 스쳐 지나가는 정신의 상태다.
   - 피곤하면 창의성과 총명함이 사라진다.
 - 곤경에 빠졌을 때나 피곤할 때는 잠시 자리를 떠나라.
 - 창의적인 잠재의식이 문제를 깨뜨리도록 두어라.
 - 자신과 팀의 속도를 조절하라.
 - 창의적이고 영리하게 일하는 형태를 배우고, 그것들로부터 이득을 얻어내야지 반대가 되어서는 안 된다.

### 집까지 운전하기, 샤워

 - 수많은 문제를 풀었던 장소 중 하나는 회사에서 집가로 가는 차 안
   - 회사에서의 해방이 다른 창의적인 방식으로의 문제 해결에 도움이 되는 것 같다.

### 일정을 못 지키다

 - 정기적으로 목표 대비 진척을 측정하고 사실을 바탕으로 한 세가지 완료일자를 마련해 고지해라
   1. 최선의 경우
   2. 최악의 경우
   3. 성공 가능성이 가장 높은 경우

### 희망

 - 명목 추정일과 완료일을 초과할 경우 실패 대비용 후퇴 계획을 세우도록 한다. 그 누구에게 희망이라는 걸 심어 둬서는 안된다.

### 질주

 - 질주라는 부추김에 넘어가서는 안된다. 
 - 달리기만 해서는 주위 풍경을 쉽게 놓치기 마련이다.
 - 노력해보려는 시도는 본인 뿐만아니라 다른사람까지 더 느리게 만드는 좋지 않은 결과를 낳을 수 있다.

### 초과 근무

 - 초과 근무가 잘 될 떄가 있지만 지속적인 초과근무는 실패에 가깝다
 - 다음과 같은 경우ㄴ에는 초과 근무에 동의하면 안된다.
   1. 개인적으로 감당 못할 정도
   2. 2주 이상인 기간일 경우
   3. 초과 근무 노력이 실패 했을 때의 후퇴 계획을 상사가 가지고 있지 않을 경우
      - 특히, 이 기준을 만족하지 못하면 절대 협상해서는 안된다.

### 가짜 출시

 - 프로그래머가 저지르는 여러 가지 프로답지 못한 행동 중에서도 가장 최악은 끝내지도 않았는데 끝냈다고 말하는 짓이다.
   - 또는 완료의 뜻을 본인이 새롭게 정의하여 합리화 할 떄이다.

### '완료' 정의

 - 업무 분석가와 테스터가 자동화된 인수 테스트를 만들어 완료 했다고 말하기 전에 반드시 테스트를 통과해야 완료이다.

### 도움

 - 시스템을 작고 알기 쉬운 단위로 주의깊게 쪼개야 한다.
   - 그 단위는 가능한 서로 간섭이 적도록 만들어야 한다.
 - 이러한 능력은 한 사람의 능력으로는 해결하기 어려운 경우가 많다. 아무리 기술이 뛰어나도 반드시 다른 프로그래머의 생각과 아이디어에서 도움을 받자.

### 다른 사람 돕기

 - 서로를 도울 준비를 하는 일은 프로그래머의 의무이다.
 - 타인을 돕기 위해 약간의 시간도 마련하지 못할 만큼 중요한 업무는 없다.
 - 다른 이를 도울 때는 곁에 앉아 함께 코드를 짜라

### 도움 받기

 - 다른 이가 나를 도울 떄는 감사해야 한다.
 - 도움을 부탁하는 방법을 배워라.

### 멘토링

 - 경험이 적은 프로그래머를 훈련시키는 일은 경험이 더 많은 프로그래머의 의무다.
 - 멘토링하는 데 시간을 들이는 일은 프로러서의 윤리 문제다.