# 회의

 - 회의는 필요하다.
 - 회의는 엄청난 시간 낭비이다.
 - 프로는 당장의 이익이나 큰 이득이 없는 회의에는 적극적으로 참석을 거부한다.

# 거부하기

 - 너무 많은 회의에 참석하는 일은 프로답지 못한 행동이다.
 - 요청 받은 모든 회의에 참석할 필요는 없다.
 - 관리자의 가장 중요한 임무 중 하나는 직원을 회의로부터 보호하는 일이다.
   - 좋은 관리자는 직원들의 시간을 직원 본인만큼 소중히 여기기 때문에 참석하지 않겠다는 결정을 기꺼이 지지한다.

# 빠져 나오기

 - 회의는 계획대로 흘러가지 않을 때가 많다.
 - 회의가 지루해지면 떠나자
   - 여기서의 지루해짐은 새로운 주제로 방향이 바뀌거나 굳이 내가 있을 필요가 없을 경우 등을 말한다.
 - 시간을 헛되이 버리면서 다른 이들에게 그다지 도움도 안 되는 회의에 남는 일은 프로답지 못하다.

# 의제와 목표를 정하라

 - 참석자들의 시간을 현명하게 사용하려면 **명확한 의제**가 필요하며 **주제별로 시간과 목표**를 명확히 정해야 한다.
 - 회의 참석을 요청받으면, 어떤 토론을 할 생각인지, 시간은 얼마나 할당했는지, 이루고자 하는 목표가 무엇인지를 확실히 해야 한다.
   - 이런 질문에 명확한 대답을 얻지 못한다면 정중히 참석을 거부해야 한다.
 - 회의에 참석했는데 의제가 폐기되거나 다른 내용이 끼어든다면, 새로운 주제를 정식으로 회의에 올리고, 의제 또한 다시 정해야 한다고 요청해야 한다.
   - 그렇지 않을 경우 떄를 봐서 예의바르게 빠져나와야 한다.

# 일일 회의

 - 일일 회의(Stand-Up Meeting)는 애자일 개발의 규범중 하나다.
 - 참석자들이 일어선 상태로 진행하기 때문에 기립회의라 부르기도 한다.
 - 각 참석자들은 자기 차례가 되면 다음 3가지 질문에 답한다.
   1. 어제는 무엇을 했나?
   2. 오늘은 무엇을 할 예정인가?
   3. 방해요소는 없나?
 - 각 질문에 대한 답변은 20초가 넘지 않아야 해서, 참석자에게 필요한 시간은 1분도 안된다.
 - 10명이 모여도 10분을 넘지 않아 회의가 끝나게 된다.

# 반복 계획 회의

 - 반복 계획 회의(Iteration Planning Meeting)는 애자일 개발의 규범중에서 가장 잘 해내기 어려운 일이다.
 - 목적은 제품 백로그(backlog)에서 다음 반복주기(iteration)동안 처리할 항목을 고르는 일이다.
 - 좋은 회사일경우 인수/컴포넌트 테스트를 이미 만들었거나 최소 윤곽이라도 잡아 두었을 것이다.
 - 후보 백로그 항목을 간단히 되짚어보고 고를지 말지 결정하는 식으로 빠르게 회의를 진행한다.
 - 5분에서 10분 이상 소모해서는 안된다.

# 반복 회고와 시연

 - 반복 회고(Iteration Retrospective)와 시연(Demo)은 각 반복 주기가 끝날 때마다 시행한다.
 - 팀원들이 무엇이 잘 됐고 무엇이 잘못됐느닞 토론한다.
 - 이 회의는 보통 나쁘게 흘러가거나 엄청난 시간을 소모하기 쉬우므로, 반복 주기의 마지막 날 업무 종료 시간 45분 전으로 일정을 잡는다.
 - 회고에 20분, 시연에 25분 이상 할당하지 않는다.
 - 1주나 2주에 한번이므로 말할 거리가 너무 많은면 안 된다는 점을 명심한다.

# 논쟁/의견 차이

 - 어떤 논쟁이든 5분 안에 해결되지 않으면 논쟁으로는 해결할 수 없다.
   - 논쟁이 길어지는 이유는 양쪽 모두 근거가 되는 명백한 증거가 없기 때문이다.
 - 논쟁을 끝내고는 싶지만 해결안에 참여하기를 거부하는식의 결과로 '**이 방식은 다른 사람들이 원한 방식이야. 어디 원하는 대로 한번 해보라지**' 라고 스스로에게 말하는 행동은 여러 프로답지 못한 행동 중 **가장 프로답지 못한 행동**이다.
   - 절대 이런짓을 해서는 안된다!
 - 명백한 증거(데이터) 가 없을 경우 직접 실험을 하거나 모의실험 혹은 모델링을 하면 된다.
 - 때로는 양쪽 의견 중 하나를 진행을 하고 문제가 생기면 되돌아가 다른 의견으로 진행해보면 된다.
 - 양측에 각각 5분이하의 시간을 주고 팀원들이 의견을 발표하도록 하자. 그 후 팀 전체 투표를 실시한다. 전체 회의 시간은 50분을 넘기면 안된다.

# 집중력 마나.

 - 프로 개발자는 집중력을 잘 활용하기 위해 시간을 관리하는 법을 익혀야 한다.
 - 집중력 마나가 많으면 코딩을 하고 많지 않으면 덜 생산적인 다른 일을 한다.

# 수면

 -프로 개발자는 수면 시간을 잘 관리해 출근 했을 때 집중력 마나를 최고 상태로 만든다.

# 카페인

 - 카페인은 집중 할 때 묘하게 '안절부절'한 상태로 만들기도 한다.
 - 카폐인 과다복용을 조심하자.

# 재충전

 - 집중을 풀면 집중력 마나가 일부 재충전 되기도 한다.
 - 기분 좋은 산책, 대화, 잠깐의 휴식은 집중력 마나를 다시 솟아오르게 하는 데 큰 도움을 준다.
 - 한 번 집중력이 고갈되면 다시 집중하기 힘들다. 코딩을 하지만 다음날 다시 해야하는 가능성이 매우 높다.
   - 따라서 30분 심지어 한 시간까지라도 시간을 내 집중을 푸는게 좋다.

# 근육 집중

 - 신체 단련에도 상당한 집중이 필요하지만 코딩에 필요한 집중과 다르다.
 - 근육 집중은 정신 집중을 재충전하는 데 어느 정도 도움이 된다.
 - 이는 단순한 재충전 이상으로. 정신 집중의 용량이 늘어난다.

# 입력 vs 출력

 - 집중에 꼭 필요한 다른 한 가지는 적절한 입력과 출력의 균형을 맞추는 일이다.
 - 프로그래밍은 창조적인 과제다. 다른 이 들의 창의성을 접할 때 가장 창의적이게 될 수 있다.
   - 저자는 공상과학소설을 읽으므로써 창의력을 자극 시킨다 하였다.

# 타임박스와 토마토

 - 시간관리와 집중을 관리하기 위해 토마토라고도 알려진 포모도로(Pomodoro2)라는 매우 효율적이며 유명한 기법을 사용한다.
 - 요약하면 주어진 시간에 주어진 업무만을 하고 그외의 모든 일들은 배제한다.
   - 간격으로 주어진 시간(25분) / 그외의 모든일 (5분) / 휴식 시간(30분) 으로 반복한다. 
 - 생산적인 시간을 확보하고 모든 방해를 적극적으로 방어하는 일이 포모도로 기법의 진정한 혜택이다.

# 피하기

# 우선순위 뒤집기

 - 이유가 무엇이든 눈 앞의 업무를 피하는 길을 찾아볼 때가 있다.
 - 지금 하는 일보다 다른 일이 더 급하다고 스스로를 설득하기도 한다.
   - 이러한 일을 우선순위 뒤집기라 부른다.
 - 우선순위 뒤집기는 스스로에게 하는 거짓말이다.
 - 정확히 말하면 거짓말이 아니라. 왜 그일을 하지 않았느냐는 물음에 대비하는 방어책이다.
 - 당연히 프로답지 못한 행동이다.
 - 프로는 개인적 두려움과 바람은 제쳐두고 각 업무의 우선순위를 검토하고 우선순위에 따라 순서대로 업무를 진행한다.

# 막다른 길

 - 신중함과 경험으로 특정 막다른길을 피할 수 있지만, 전부 피할 순 없다.
   - 따라서 정말 필요한 기술은 막다른 길에 도달했을 때 재빨리 알아채고 뒤로 물러서는 용기를 가지는 일이다.
   - 이를 구덩이의 법칙(rule of hole)이라 부르기도 한다. 막다른 길이면 그만파라.
 - 프로는 어떤 개념에 너무 확고한 생각을 가진 나머지 포기하지 못하거나 냉정하게 돌아보지 못하는 일이 없어야 한다.
 - 다른 여러 개념에 마음을 열어두면 막다른 길에 몰렸을 때도 여전히 다른 선택의 여지가 보인다.

# 진흙탕, 늪 수령, 기타 엉망 진창

 - 진흙탕은 막다른 길보다 더 나쁘다.
 - 가야할길이 눈 앞에 보이지만 그 길이 되돌아가는 것보다 더 짧아보이지만 실제로 그렇지 않다는 것 때문이다.
 - 어느 순간 처음부터 설계가 잘못됐고 코드가 요구사항이 움직이는 방향으로 뻗어나가지 못한다는 사실을 깨닫게 될 경우
   - 이 때가 변곡점이다!. 뒤로 물러나서 설계를 고칠 수 있다.
   - 반대로 앞으로 계속 나아갈 수도 있다.
   - 되돌아 가는 것이 기존 코드를 재작업해야 하기 때문에 비용이 비싸보이지만, 이 때야말로 되돌아가기 가장 쉬운 지점이다.
 - 프로는 막다른 길보다 진흙탕을 더 무서워한다.
 - 프로는 예상하지 못할 때 시작되는 진흙탕을 경계하고 최대한 일찍 신속하게 벗어나기 위해 필요하다면 어떤 노력이라도 쏟아 붓는다.
 - 늪인 줄 알면서도 늪을 향해 움직이는 일은 우선순위 뒤집기 중에서도 제일 형편 없는 짓이다.
   - 모든 일이 잘 될 거라 말하지만 사실은 파멸로 향해 가는 경우가 많다.

# 결론

 - 프로는 부지런히 시간과 집중력을 관리한다.
 - 우선순위를 뒤집고 싶은 유혹을 이해하고, 유혹에 명예를 걸고 저항한다.
 - 다른 여러 해결책에 마음을 열어 선택지를 넓힌다.
 - 하나의 해결책을 포기하지 못할 정도로 너무 깊이 빠져들지 않는다.
 - 진흙탕이 점점 커지는 것을 언제나 경계하고, 눈치채는 즉시 최대한 빨리 깨끗이 정리한다.